2しゅるいの 直線の関係（かんけい）を おぼえていますか。
2つの直線は ふつうに 交わることが ほとんどです。
中には 直線2つを どこまで のばしても 交わらない関係（かんけい）が あります。
もしくは 直線が 交わるのですが 90°の直角を作って 交わることも ありました。
それぞれの 関係（かんけい）を どこまでいっても 交わらないものは 平行と言います。
90°の直角を 作って 交わるものを 垂直（すいちょく）と 言いました。
平行と 垂直（すいちょく）を おぼえて いますか。
平行や 垂直（すいちょく）は 平面の中だけの 話では ありません。
今まで勉強した 正方形や長方形の 中だけでは ありません。
立方体や直方体の 中でも 平行や 垂直（すいちょく）を 見つけることが できます。
立体の中での 平行や 垂直（すいちょく）について 考えましょう。
今回は 図形の中から 辺（へん）ABを 取り出します。
辺（へん）ABを きじゅんにします。辺（へん）ABと 平行な辺（へん）は どれですか。
辺（へん）ABと 垂直（すいちょく）な 辺（へん）は どれですか。
このように 考えます。
まず辺（へん）ABと 平行な辺（へん）は どれですか。
少し 考えてください。どれですか。
辺（へん）AEや 辺（へん）BFも 交わっています。
どこまでいっても 交わらないもので 直ぐに 見つかるのは 辺（へん）EFでは ないですか。
1番近くに あります。この2つの辺（へん）は どこまで のばしても 交わりません。
辺（へん）EFは 交わらない 平行な関係（かんけい）です。
この他にも 実は あと2つあります。どれですか。
これと同じように どこまで のばしても 交わらないものは 辺（へん）DCです。
この下の面で 反対側（がわ）にあるので この2つは どこまで のばしても 交わりません。
辺（へん）DCも 交わらない 辺（へん）です。
あともう1つ あります。これが1番 分かりにくいです。
辺（へん）HGです。
これも 交わりません。この2つの辺（へん）を 消して かきます。
辺（へん）AHと 辺（へん）BGを むすぶと ななめの長方形が かくれています。
辺（へん）ABの反対側（がわ）に 辺（へん）HGがあります。
向かいの長方形の 辺（へん）なので これも どこまでも 交わることは ありません。
辺（へん）HGも 辺（へん）ABと 平行な関係（かんけい）に なります。
このような面を 見つけることが できれば 平行な関係（かんけい）が 見えてきます。
今度は 辺（へん）ABと 垂直（すいちょく）なものは どれですか。
平行で習った 今の3つは 垂直（すいちょく）には なりません。
垂直（すいちょく）は 90°で 交わることです。
辺（へん）ABと平行な辺（へん）は 垂直（すいちょく）には なりません。
なぜなら 平行だからです。×をつけましょう。
垂直（すいちょく）は どれですか。これは たくさんあります。
90°の直角を 作って 交わるものです。
1番 見つけやすいのは 辺（へん）BC ではないですか。
この見取図では 下の面は 平行四辺形（しへんけい）のように かいてあります。
下の面は ふつうの 長方形です。
下の面を 取り出すと 辺（へん）ABがあります。
展開（てんかい）図で 考えると 分かりやすいです。
CとDが あります。これはふつうの 長方形なので Bは 90°です。
同じようにして Aも90°です。
この2つの 青くなぞった 辺（へん）BCと 辺（へん）ADが あります。
この2つの辺（へん）は 辺（へん）ABと 垂直（すいちょく）に 交わっています。
それでは あと2つです。どれですか。
辺（へん）ABと 交わるものは 直方体では 全部 垂直（すいちょく）に 交わります。
そのため 辺（へん）ABと 重なっている 辺（へん）AE と 辺（へん）BF があります。
これも面が 長方形になるので Aの角と Bの角は 90°です。
つまり辺（へん）AE 辺（へん）BFも 辺（へん）ABと 垂直（すいちょく）に 交わっています。
だいじょうぶ ですか。このようにして 直方体や立方体でも 同じです。
立体の図形の 中には 平行や 垂直（すいちょく）の関係（かんけい）が かくれています。